## Summary

- https://github.com/jongfeel/BookReview/issues/1721

## Review

- https://github.com/jongfeel/BookReview/issues/1721#issuecomment-4412932838

## 리뷰

그래서 나도 한번 적어보면 좋겠다는 생각을 했다.

## 김종필 선배와의 인터뷰

### Q. 개발자란, 좋은 개발자란 무엇일까요?

컴퓨터 시스템을 이용해, 사람들의 문제를 컴퓨터를 통해 해결할 수 있도록 만들어 주는 사람이라고 보고 싶습니다.
여기서 좋은 개발자라고 하면, 정해진 기간과 비용 안에 해결의 여러 요소 중 핵심 적인 것을 구현해 달성해 내는 사람이라고 봅니다.

### Q. 개발자가 되어서 언제가 가장 즐거웠나요?

제가 만든 제품을 사용자가 사용했을 때입니다. 그런데 그냥 사용만 하는 것이 아니라 사용하면서 발견한 불편한 문제, 개선점, 그리고 동작이 안되는 문제 등에 대해 잘 이해하고 더 좋은 버전의 제품으로 계속 업그레이드 해서 그 요청을 해준 사용자에게 만족을 줬던 때가 가장 즐거웠던 때인 것 같습니다.

### Q. 이 일을 계속하게 되는 원동력이나 에너지는 어디에서 얻나요?

다른 사람을 도와 함께 동반 성장을 하는 데에서 힘을 얻는 것 같습니다.
그 일이 꼭 소프트웨어 개발이 아니더라도 멘토링, 지식 공유, 이해관계 해석 등등 사람과 커뮤니케이션 하면서 발견하게 되는 문제들에 대해 제가 뭔가 도움을 주고 해결 방안까지 제시해주는 것입니다.
소프트웨어 개발은 컴퓨터를 쓰는 걸 좋아해서 직업으로 선택한 것이고 사람에게 도움을 방법 중 하나를 선택한 것이라고 이해해 볼 수 있습니다.